---
id: waveopt
aliases: []
tags: []
---
# ВОЛНОВАЯ ОПТИКА

## ОПРЕДЕЛЕНИЯ

### Длина волны $\lambda$
Длина волны - ближайшее растояние между двумя точками, 
которые находятся в одной фазе, например, расстояние между двумя
пиками
### Частота $\nu$
Частота - величина, показывающая сколько колебаний 
за одну секунду
### Период $T$
Время одного полного колебания
$$T = \frac{1}{\nu}$$
Через период можно найти длину волны $\lambda$
Если взять скорость волны света как $V$, то
$$\lambda = V * T = \frac{V}{\nu}$$
### Когерентность волн
Это когда у волн одинаковая частота $\nu$ и одинаковая начальная
фаза
### Разность хода волн
Разность хода волн, $\Delta$ - расстояние между двумя источниками
света.


## ИНТЕРЕФЕРЕНЦИЯ СВЕТА 
Если две волны встречаются, то это называется **Интерференция**

Волны суммируются если накладываются друг на друга.
Если поставить два источника света один за другим. Важно, чтобы
источники былы [когерентными](#когерентность-волн). Яркое пятно 
(где волны лучше всего взаимодействуют) будет появляться тогда, 
когда [разность хода волн](#разность-хода-волн) 

$\Delta = \lambda * m$, где m - целое неотрицательное число. 

Если волны идут так, что пики совпадают, то будет яркое пятно.
Если же $\Delta = \lambda *(0,5 + m)$, то создается самое темное 
пятно из возможных (условие максимума).

## ДИФРАКЦИЯ СВЕТА 
Дифракция света - когда волна может огибать небольшие препятствия
Дифракция происходит тогда и только тогда когда размер препятствия
меньше или равен длине волны $\lambda$. 

Если пропустить луч света через два отверстия, то волны будут
огибать препятствие с двух сторон, создавая два вторичных
источника света. Так как оба источника будут происходить от одного,
то длина волны у них одинакова, как и фаза. Они получатся 
[когерентными](#когерентность-волн), а значит, для них применима
интерференция. В зависимости от места, куда падают волны, могут
образовываться либо темные пятна, либо светлые. Яркость зависит
от [разности хода волн](#разность-хода-волн), где расстояние - от источника до интересующей
точки на экране. 

Может быть дифракицонная решетка, где отверстий много. 
$$dsin{\phi} = m \lambda$$ 
- d - расстояние между щелями
- $\phi$ - угол между перпендикуляром от решетки до поверхности
и отклонением луча
- m - порядок максимума
- $\lambda$ - длина волны

## Принцип Гюйгенса-Френеля

