# ВТОРАЯ КОНТРОЛЬНАЯ

## Определения вспомогательные
- **Неприводимый многочлен** — это многочлен, который не может быть разложен на произведение многочленов более низкой степени с коэффициентами из того же поля. Он играет роль, похожую на простые числа в теории чисел: неприводимые многочлены — это «основные блоки» в алгебраических структурах, из которых можно составить другие многочлены.
- **Поле Галуа** - это особый вид поля, который содержит конечное
количество элементов. Такие поля обозначаются как $F_{p^n}$,
где:
    - p - простое число
    - n - степень расширения поля
- Основные свойства поля Галуа.
    1. Конечное число элементов
    2. Циклическая мультипликативная группа (любой элемент группы 
    может быть выражен как степень другого ($g, g^2, ... g^{p^n-1}$)
    3. Простота алгебраической структуры. В поле выполняются все
    правила, что и в рациональном поле (деления на ноль тоже нету)
- **Мультипликативная группа** $F^*_{3^3}$ Это все ненулевые элементы поля $F_{3^3}$, то есть $27-1=26$ элементов
- **Порядок элемента** - наименьшее число $k$, для которого
$a^k = 1$. 

### Первая задачка

1.  **Найти порядок элемента x^2, принадлежашего к мультипликативной
группе поля Галуа $F^*_{3^3}$, построенного относительно неприводимого
многочлена $x^3+2x^2+1$**
    
    1. Находим порядок группы $F^*_{3^3}$: поскольку это группа
    ненулевых элементов конечного поля $F_{3^3}$, то порядок 
    равен $27-1 = 26$
    2. Находим порядок $x^2$. Поскольку группа циклическая, то
    порядок любого элемента должен быть делителем порядка группы,
    то есть одно из чисел $(1, 2, 13, 26)$. 
    3. Проверим возведение $x^2$  в степень
        - Если $(x^2)^{13} = 1$, то порядок равен 13
        - Если $(x^2)^{13} \ne 1$, то порядок равен 26
    4. Рассчитаем $(x^2)^{13}$

        **Вычислим $( x^4 )$:**

        Сначала выразим \( x^3 \) через \( x^2 \) и \( x \) с помощью многочлена \( f(x) \):

        $$f(x) = x^3 + 2x^2 + 1 = 0 \implies x^3 = -2x^2 - 1$$

        В поле $F_3$ (где арифметика по модулю 3):

        $$
        -2x^2 - 1 \equiv x^2 + 2 \pmod{3}
        $$

        Таким образом, имеем:

        $$
        x^3 \equiv x^2 + 2
        $$

        Пусть $y = x^2$, тогда
        $$y^2 = x^4 = x^3*x = (x^2+2)x=x^3+2x=x^2+2x+2$$ 
        Значит, $0(x^2)\ne 2$
        $$y^3 = y^2 * y = (x^2+2x+2)x^2 =x^4+2x^3+2x^2 = $$
        $$ = x^2+2x+2+2x^2+4+2x^2 = 5x^2+2x+6 = 2x^2+2x$$
        
        $$y^6 = (y^3)^2 = (2x^2+2x)^2 = (-x^2-x)^2 = x^4+2x^3+x^2=x^2+2x$$
        $$y^7 = y^6*y = (x^2 -x)*x^2 = x^4-x^3 = x^2+2x+2 - x^2-2 = 2x$$
        $$y^{14} = (y^7)^2 = 4x^2 = x^2 \Rightarrow y^{14} = y \Rightarrow y^{13} = 1$$

        Значит порядок $y=x^2$ равен 13.

        **Ответ: 13**
___
## Определения
- **Эллептическая кривая** - эллиптическая кривая над полем $F_p$,
    где p - простое число, задается уравнением
    $$y^2 = x^3+ax+b$$
    где a и b - коэффиценты, принадлежащие полю $F_p$. Кривая должна 
    удовлетворять условию, что её дискриминант не равен нулю.
 - **Группа точек эллиптической кривой** - удовлетворяют свойствам:
    - Сумма двух точек на кривой также лежит на кривой
    - Для точки $(x,y)$ ее обратной является $(x,-y)$, где $-y$ берется по модулю 13
    - Точка на бесконечности О, где для любой Р выполняется $O+P=P$
- **Исследовать группу точек эллиптической кривой** 
    - Найти все точки $(x,y)$ на кривой над полем $F_{13}$
    - Определить порядок группы, то есть количество точек над 
    кривой, включая точку на бесконечности
    - Изучить свойства группы, такие как наличие подгрупп.

### Вторая задачка
https://edu.hse.ru/pluginfile.php/3851506/mod_resource/content/1/%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%80%2006.pdf

2. Построить и исследовать группу точек эллиптической кривой $E_{2,2}(F_{13})$

    Уравнение элиптической кривой $E_{a,b}$ :
    $$y^2 = x^3 + ax + b$$

    Для начала я проверю, что параметры удовлетворяю условию гладкости.
    $$\Delta = -16(4a^3+27b^2) \ne 0$$
    Не забывать, что все могу брать по модулю поля (13), что упрощает
    нахождение и дискриминанта и просто проживания в этом мире.
    
    Само решение:

    1. Сначала расписать все элементы поля и рассчитать "удобное"
    извлечение корня из них (все еще учитывать модуль 13)
    2. Затем для каждого $x$ посчитать $y$ (расписать на всю страницу).
    Как раз в этом шаге помогает нам предыдущий. 
    3. Выписать все в ряд и посчитать количество: $E_{2,2}(F_{13}) = \{0, (-5,-6)....(6,3)\} = 15$
    4. Выписать все делители для числа общего количества
    5. Проверка на цикличность группы.
        - **Запомнить формулу для $P+P$**
        $$x' = (\frac{3x^2+a}{2y})^2-2x$$
        $$y' = (\frac{3x^2+a}{2y})(x-x')-y$$

        - **Запомнить формулу для $P+Q$**
        $$x' = (\frac{y_2-y_1}{x_2-x_1})^2-x_1-x_2$$
        $$y' = (\frac{y_2-y_1}{x_2-x_1})(x-x')-y_1$$
    6. 
